Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-26 conclusao.tex
Added section on DSP implementation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@404 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Cem variáveis estão disponíveis ao sistema de classificação depois da operação
deste extrator na região de interesse. Detetores neurais são e treinados e
otimizados para detetar elétrons e jatos observando este novo conjunto de
variáveis com resultados muito bons, indicando uma capacidade de detetar
elétrons de 96,21\% contra apenas 3,44\% de falso-alarme na deteção de
jatos. A robustez é igualmente boa, como pode ser visto na
Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output}, atingindo níveis de separação inter-classe
não observados anteriormente. Ademais, nota-se que este novo sistema pode
recupeara muito bem a informação perdida na região do \eng{crack} dos
detetores, o que os outros sistemas, baseados na informação do T2Calo, não
conseguiram, como mostra a Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-eta}.

>>>>

Cem variáveis estão disponíveis ao sistema de classificação depois da operação
deste extrator na região de interesse. Detetores neurais são e treinados e
otimizados para detetar elétrons e jatos observando este novo conjunto de
variáveis com resultados muito bons, indicando uma capacidade de detetar
elétrons de 96,21\% contra apenas 3,44\% de falso-alarme na deteção de
jatos. A robustez é igualmente boa, como pode ser visto na
Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output}, atingindo níveis de separação inter-classe
não observados anteriormente. Ademais, nota-se que este novo sistema pode
recupeara muito bem a informação perdida na região do \eng{crack} dos
detetores, o que os outros sistemas, baseados na informação do T2Calo, não
conseguiram, como mostra a Figura~\ref{fig:ringer-eta-phi}.

### 2006-11-26 implement.tex
Added section on DSP implementation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@404 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

>>>>

\section{Implementação em um DSP}

As bibliotecas de anelamento e processamento neural, desenvolvidas no contexto
do \eng{NeuralRinger} (veja Apêndice~\ref{ap:framework}), são extremamente
portáteis e podem ser utilizadas em plataformas domésticas ou
especialistas. Nesta seção, descrevemos uma implementação do
\eng{NeuralRinger}, baseada em DSP's (do inglês \eng{Digital Signal
Processors}), que pode ser utilizada como plataforma de desenvolvimento de
sistemas de anelamento e detetores neurais para operarem no Sistema de
Filtragem do ATLAS.

DSP's são dispositivos que implementam, de forma bastante eficaz, operações
vetoriais como somas e multiplicações seguidas de acumulação, \eng{buffers}
circulares sendo bastante eficientes em processos iterativos, como restrições
de operação em tempo-real \cite{dsp-first}. A Figura~\ref{fig:dsp-inner}
mostra algumas das diferenças fundamentais entre processadores de uso genérico
(abordados até aqui) e DSP's. Enquanto processadores genéricos possuem apenas
uma unidade lógica aritmética, com apenas um barramento para transportar
instruções e dados \cite{rt-signal-proc}, DSP's contêm, adicionalmente, um
sistema de multiplicação implementado em \eng{hardware}, conectado diretamente
à memória interna através de múltiplos barramentos. Ademais, DSP's são
normalmente dotados de dispositivos para entrada e saída dedicados,
adicionados para se obter acesso eficiente aos dados e de forma a manter as
unidades computacionais focadas somente no processamento lógico e aritmético.
Em específico para este estudo, o DSP utilizado foi um SHARC ADSP-21160 da
\eng{Analog Devices}, operando em ponto-flutuante, com 100 MHz de \eng{clock},
4 Mbits de memória interna e unidades aritméticas duplicadas para operação em
modo SIMD (do inglês \eng{Single-Instruction, Multiple Data})
\cite{adsp-21160-manual}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=\textwidth]{general_dsp_block_diagram}
\end{center}
\caption{Visão geral da estrutura interna de um DSP.}
\label{fig:dsp-inner}
\end{figure}

Desta forma, a parte central de computação do anelamento e deteção neural do
\eng{NeuralRinger} foi extraída, formando uma sub-estrutura de código 
diretamente focada no Sistema de Filtragem. Este código foi, sem maiores
modificações, re-compilado utilizando-se as ferramentas providas pelo
fabricante do DSP e operado dentro desta plataforma.

Para a separação elétron/jato baseada em 100 anéis de deposição energética,
esta plataforma atinge um tempo de processamento de $4,692 \pm 1,108$
milissegundos por evento, que é compatível com os tempos de processamento
obtidos para execução dentro da pilha de \eng{software} do experimento, em
máquinas hipoteticamente 30 vezes mais rápidas. A Figura~\ref{fig:dsp-cumul}
mostra o tempo cumulativo (integral do histograma de distribuição dos tempos
de processamento) para este sistema, dividido em sub-fases do processamento. É
possível notar que a geração dos anéis seja, computacionalmente, a fase mais
importante do processamento, consumindo mais de 90\% do tempo total. Isto se
deve ao grande número de condições que rege a geração de anéis, nos afastando
do propósito operacional desta plataforma: multiplicações e acumulações
vetoriais, precedidas do pré-carregamento em, normalmente grandes
\eng{pipelines}. A fase de determinação do pico de deposição energética é a
segunda fase que mais consome tempo de processamento, por motivos idênticos
àqueles do anelamento. A normalização, juntamente com a deteção por métodos
neurais são as partes mais rápidas. A rede neural leva apenas, em média,
$10,43\pm0,47$ microssegundos por evento processado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=\textwidth]{dsp_cumulative_time_distribution}
\caption{Função de distribuição cumulativa para os tempos de processamento,
subdivididos por fase de processamento, para implementação do
\eng{NeuralRinger} em um DSP SHARC 21160 da \eng{Analog Devices}.}
\label{fig:dsp-cumul}
\end{center}
\end{figure}

O tempo total de processamento encontrado neste exercício pode ser reduzido
considerando-se DSP's que operem com \eng{clocks} de freqüências mais altas. A
Figura~\ref{fig:dsp-clock-time} mostra os tempos totais de processamento que
poderiam ser atingidos com DSP's mais velozes da mesma família do sistema
atualmente empregado (SHARC). O tempo de execução nesta figura é obtido,
simplesmente, dividindo-se o número de instruções executadas no algoritmo (uma
vez que DSP's desta família executam instruções em apenas um ciclo do
\eng{clock}) pela freqüência do novo DSP. Como é possível ver, com um DSP de
400~MHz, o tempo total de processamento seria de apenas cerca de 1~ms.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=\textwidth]{clock_scaling}
\caption{Tempo total de execução para o anelador e detetor neural para
diferentes DSP's da família SHARC, da \eng{Analog Devices}.}
\label{fig:dsp-clock-time}
\end{center}
\end{figure}
